반갑습니다. 내신 만점 수능특강 확률과 통계 강의에 오신 우리 친구들, 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘은 여섯 번째 시간이 되겠습니다.
오늘 제가 공유하고 싶은 일상은 바로 이 손 편지입니다.
선생님 학교에 같이 근무하던 선생님인데요. 명예퇴직을 앞두고 이제 모든 선생님들한테 선물을 하나씩 주셨어요. 근데 평소에도 너무 좋은 분이셨는데.
이제 교사가 예를 들어 뭐 한 80명이다. 그럼 그 80명 선생님들한테 전부 다 하나씩 책을, 다 다른 종류의 책을 사 가지고 손 편지를 다 써 가지고 이렇게 주셨더라고요.
너무너무 감사하기도 하고 ‘아 역시 멋진 분이구나.’ 그런 생각을 좀 하게 됐습니다.
그래서 선생님도 이제 나이가 들고 교직 경력이 쌓여 가면서 이렇게 좀 주변에서 ‘역시 좋은 사람이야.’ ‘역시 멋진 선생님이야.’
좀 이렇게 ‘배우고 싶어.’라는 생각이 드는 사람으로 이렇게 좀 나이 들어야 되는데. 이렇게 항상 이렇게 말만 많고 이런지 모르겠어요.
그래서 많은 걸 배운 시간이었던 것 같아요. 그래서 이건 선생님한테 선물해 준 책의 안쪽 표지에 써 주신 책이고요.
이 자리를 빌려서 퇴직하시는 이 선생님께, 박경숙 부장님께 앞으로도 지금처럼 너무 멋지게 살아가실 거라고 기대도 하지만 또 그러셨으면 좋겠다고 응원을 드리고 싶네요.
여러분 학교에서도 선생님과 헤어지고 만나고를 반복하겠지만 유난히 그렇게 기억에 남는 선생님이 또 있는 것 같아요. 그런 사람이 되고 싶다고 저도 항상 생각을 하게 되네요.
오늘도 수업 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 아까도 말했지만 여섯 번째 시간으로 응용문제들을 푸는 시간입니다.
그래서 제가 수능특강에 있는 문제를 변형도 좀 해 보고. 그리고 내신에 나오는 문제들, 나왔던 문제들을 좀 변형하거나 그런 식의 문제들.
혹은 뭐 모의고사 기출문제 중에서도 좀 혹은 과년도 수능특강 문제들, 수능완성 문제들, 연계 교재 문제들에서 변형을 하거나
그런 문제들 중에 좋은 문제들 좀 가져와서 같이 풀어보는 시간이라고 제가 진즉부터 말씀을 드렸던 거고요.
그래서 여러분한텐 굉장히 좋은 시간이 될 겁니다. 수특 문제를 다시 한번 다른 각도로 고민해 볼 수 있는 시간이기 때문에. 지금부터 문제 풀이 시작해 보겠습니다.
여러분 꼭 문제 풀이 먼저 한번 고민해 보고 오셨으면 좋겠어요.
어렵지 않은 문제인데. 하나 변형된 문제 풀면서 시작해 보도록 하겠습니다.
10명으로 이루어진 사진 동아리에서 사진을 찍을 장소를 선정하기 위해서 세 지역 중에 한 지역에 무기명으로 투표를 하고 싶대요.
그렇다면 ‘무기명 투표를 하고 싶은데 세 지역 중에 한 지역에 투표를 하고 싶고, 10명으로 이루어진 사진 동아리에서’라는 말이 있습니다.
그러면 어쨌든 이름을 안 썼기 때문에 예를 들어 이런 거예요. A, B, C 지역 중에서. 기권이나 무효표는 없다 그랬고요.
그러면 예를 들어서 다 이렇게 투표할 수도 있는 거 아닌가요? 10명이 전부 다.
이렇게 투표할 수도 있고요.
근데 사실은 누가 A에 투표했는지는 구분이 돼요? 안 돼요? 안 되잖아요. 무기명이니까.
결국은 그래서 어떻게 이거를, 모델링이라고 생각하면 될 것 같은데요. 생각할 수 있냐면 얘는 10, 0, 0. 9, 1, 0.
이 안에 있는 9가 누구누구인지. 몇 명인지가 중요한 거지 누구누구인지가 중요하지 않아요. 결국엔 순서쌍만 중요한 거죠.
이해가 되세요? 결국 뭐예요? 중복조합이죠. 결국은 이거죠. 더해서 10을 만들고 싶고요. 각각은 0 이상인 거죠.
따라서 3H10이 되겠죠. 12C₂가 될 거고요. 정답은 66입니다. 하실 수 있겠죠? 문제 괜찮아요.
흔히 나오는 문제 유형이긴 합니다만 어쨌든 어렵지 않게 하나 정도 또 낼 수 있는 부분이라서요. 공부해 두시면 좋겠고요.
이번에는 19페이지에 예제 2번 문제를 또 변형을 해 봤습니다. 이 문제는 음 아닌 정수 a, b, c, d고요. 모든 순서쌍의 개수를 한번 구해 봐라 그랬습니다.
일단 여기까지 나오면 아무것도 아닌 중복조합 정수 순서쌍 구하는 문제. 그런데 이 조건이 있어요. a가 b랑 다르고, c가 d랑 다르대요.
그러면 결국은 이 전체를 구한 다음에 왠지 ‘아니다’가 나오니까, 반대의 경우. ‘이다’로 바꾼 다음에 그거를 전체에서 빼면 어떨까? 이런 계산이 좀 생각이 나네요. 그렇죠.
그렇다면 전체는 음이 아닌 정수니까 0 이상이고요. 전체에서 내가 빼고 싶은 건 a가 b랑 같거나 c가 d랑 같은 거. 이걸 이제 빼고 싶은 거라고 계획을 세우면 될 것 같고요. 이거의 반대.
전체는 ₄H8로 보시면 되지 않을까요? 그렇다면 11C8이니까 11C₃이 되겠죠. 결국 이거 계산하시면. 거기에서 a가 b랑 경우만 먼저 한번 생각해 볼까요? 그러면 이쪽으로 와서 한번 보자고.
a, b, c, d를 더하면 8인데. a가 b랑 같다면 결국 2a+c+d=8인 거잖아. 그렇지?
제가 뭐라고 했냐면 계수가 하나만 다르면 거기에다가만 수작업으로 집어넣어서 하면 좋겠다 얘기했었죠.
a=4면 c, d를 더하면. 나머진 이제 0 이상이에요. a, c, d 전부 다.
더하면 0이 되는 거고. a=3이면 c, d를 더하면 2가 되는 거고. a=2면 c, d를 더하면 4가 되는 거고. a=1이면 c, d를 더하면 6가 되는 거고. a=0이면 c, d를 더하면 8가 되는 거고.
그래서 이걸 가지고 경우의 수들을 다 구해 보게 되는 거죠. 그렇게 되면 이때는 1개죠. 맞습니까?
이때는 ₂H₂가 되죠.
뭐 사실은 ₃C₂니까 1이 되겠고. 그다음에 이때는 ₂H₄가 되니까 5C₄가 되겠죠. 5C₁. 이때는 ₂H6이 되니까 7C₁이 되겠고. 이때는 ₂H8이 되니까 9C8이니까 1이 되겠죠.
그래서 결국은 1, 3, 5, 7, 9를 더하는 상황이 되는 것 같은 느낌. 이해하실 수 있고요. 이런 케이스를 다 더하게 되면 결국은 1, 3, 5, 7, 9를 더하게 되고요. 따라서 10, 10, 5니까 25가 되겠죠.
이게 a, b가 같은 경우에 나올 수 있는 순서쌍의 개수라고 생각할 수 있고요.
그렇다면 이때는 25개고요. 그럼 c, d가 같다고 놓더라도 a, b, c 이 알파벳이 c, d로 바뀌고 나머지가 바뀌는 것뿐이니까 이때도 25개예요.
그러면 2개 다 만족하는 건 여기도 세고 여기도 셌을 거 아니야. 이 케이스 중에서도. 그거는 빼 줘야겠죠. 무슨 말인지 아시죠? 그래서 내가 원하는 건 뭘 빼 줘야 되냐면.
a, b, c, d를 더한 게 8은 되는데 a랑 b랑 같으면서 c랑 d도 같은 경우. 이 케이스는 2번 세는 거잖아. 그러니까 그건 빼 줘야지.
그럼 a, b가 같다는 건 2a 더하기. c, d가 같다는 건 2c. 1개 8인 거니까 결국 a, c 더한 게 4가 되고 a, c는 0 이상이 되는 거 아니니?
따라서 ₂H₄다. 그렇죠.
그렇다면 ₂H₄를 계산해 주면 5C₄니까 5C₁ 해서 5가지가 되겠죠. 그럼 이거를 동시에 만족하는, a가 b랑 같으면서 c가 d랑 동시에 같아지도록 하는 건 5가지거든요. 그러니까 이쪽으로 오세요.
a가 b랑 같은 게 25가지, c, d가 같은 게 25가지인데 둘 다를 만족하는 건 5가지니까 이 둘을 더해서 이걸 빼 줘야 결국에 내가 구하고자 하는 이거 또는 이거의 경우가 나오겠죠.
45가지를 빼면 되죠.
됐나요? 그래서 11ㆍ10ㆍ9를 3ㆍ2ㆍ1로 나누면 여기가 165가지고요. 45가지를 빼면 120가지. 그래서 이 문제 정답은 120가지라고 정리하시면 되겠죠.
최근에 많이 나오는 문제 유형이고요. 이 문제는 그래도 문제가 좀 쉬운 유형에 속하기는 합니다만
어쨌든 그래도 이렇게 박스에 조건을 주고 정수 순서쌍을 구하는 문제가 요즘에 수능 혹은 모의고사 뭐 혹은 학교 시험에서도 정말 자주 등장하고 있어서 연습해 두시면 좀 도움이 많이 될 겁니다.
그러면 넘어가서 우리는 수능특강 레벨 1에 8번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 이 문제는 이항정리 문제인데요.
제곱의 계수를 구하래요. 그럼 어떻게 하시면 되냐면 각, 각, 각에서 제곱의 계수를 따로따로, 따로따로 가져와서 그들을 더한다. 이렇게 아이디어를 짜면 좋겠는데요.
일단 첫 번째는 제곱의 계수가 2예요. 여기서 제곱의 계수는요. 여기서 제곱의 계수는 뭐 이걸 이제 따지는 거거든요. 그러면 이렇게 생각하는 거죠.
단적으로 여기서 제곱의 계수를 구한다 한다면 일반항을 구해 보는 거죠. ₃Cr에. 우리 이것도 사실 구하기 쉽게 가려면 이거 순서 바꾸는 게 좀 더 좋긴 하거든요. 이렇게. 다 전부 다.
이거 순서 바꿔서 쓴다고 큰일 나는 거 아니거든요. 똑같거든요. 이렇게 바꿔 쓴 다음에 일반항을 구하면 이거에 이렇게 되잖아요. 이게 이제 일반항이거든요.
그럼 3 대신에 n을 넣으면 이게 변할 때마다 전부 다 일반항이 나오는 거예요.
어쨌든 이렇게 했을 때 x²의 계수가 필요한 거니까 x²의 계수인 이거. x의 2r제곱이 x²가 되고 싶으니까 결국은. 2제곱이 되고 싶으니까 결국은 r=1인 거거든요.
그러니까 여기에서 계수는 r=1일 때가 되는 거고요. 따라서 이때 계수는 ₃C₁에 -1의, r이 1일 때니까 제곱이 되고 2도 1일 때니까 1제곱. 이렇게 되는 거예요.
됐나요?
그러면 조금 더 나아간다면 3 대신에 n을 넣었다고 생각하시면요.
이렇게.
결과적으론 nC₁에. 항상 r=1인 건 맞으니까. -1의 n-1제곱ㆍ2¹. 지금 이렇게 되겠단 얘기를 하고 싶은 거죠.
그러니까 2일 때도 똑같이 넣으시면 돼요. ₂C₁에, 이렇게. 또 여기도요. ₄C₁에 (-1)³ㆍ2¹. 이런 식으로 해서 이것들을 계속 더해 가겠다. 지금 여기다 넣고. 어디까지? 20이 될 때까지.
20C₁에 (-1)의 19제곱ㆍ2¹. 이렇게까지 계산을 해 보겠다. 그 얘기입니다. 여기까지 됐나요? 그럼 이거 계산을 조금 가 볼게요.
얘는 2 더하기. 이게 빼기니까, -1이니까 -2×2가 되고요. 여긴 다시 플러스가 되겠죠. (-1)²이니까. 그래서 더하기 3ㆍ2가 되죠.
그다음은요? 다시 마이너스가 되면서 4ㆍ2가 되죠. 곱하기. 그다음은 뭐 5ㆍ2 이렇게 되겠죠. 가다가 여긴 다시 마이너스가 되면서 20ㆍ2가 되겠죠.
그렇다면 1-2+3-4+… 이렇게 가는 거죠. 그러다가 -20까지 가겠죠. 그럼 이전에는 19-20이었겠죠.
그렇다면 이게 -1, 이게 -1, 이것도 -1. 1부터 20까지 중에 둘씩 묶어서 -1이 되면서 절반이 나오는 거니까 10개가 나오는 거죠. 10세트가 -1이 나오니까 -10을 곱해서 -20이 되겠죠.
이 문제 정답은 -20이야. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다. 문제 거의 비슷하게 변형했고요. 거의 똑같은 문제라고 보시면 됩니다.
굳이 수열에서 합을 공식이나 이런 걸 쓸 필요 없고요. 이렇게 가시는 게 제가 봤을 때 더 실수 없고 계산도 좀 덜 복잡해요.
그래서 수열 공식, 등비수열의 합을 구하는 공식을 쓰시는 분들도 있을 텐데요. 제가 봤을 땐 그게 조금 더 계산이 복잡하지 않을까 싶은 느낌은 좀 있습니다.
그래서 이렇게 일일이 계산하면서 규칙을 찾아가는 방법이 어떨까. 한번 풀어봤고요.
다음 문제입니다. 이번엔 레벨 2에 2번 문제를 변형해 봤습니다.
같은 종류의 과자 5봉지와 같은 종류의 사탕 3개를 3명에게 남김없이 나눠 주고 싶대요. 그런데 문제가. 여기까지는 괜찮아요. 여기까진 우리가 많이 봤던 문제인데요.
그럼 각각을 나눠 준 다음에 2개 곱해 주면 되잖아. 사실. 기억나지? 맞잖아. ₃H5랑 ₃H₃ 해 가지고 그거 2개 곱하는 거였잖아. 원래.
근데 조건이 뭐예요? 받지 못하는 사람이 생기지 않도록. 이게 이제 문제 조건에 달렸어요. 그러니까 누구라도 하나씩은 그래도 받아야 되더라. ‘뭐라도 1개씩은 꼭 받도록’이라는 얘기예요.
그러면 사실 ‘뭐라도 1개씩 받도록’이라고 하면 사실 하나씩 주고 시작하면 되는데 이때는 문제가 2종류를 나눠 주는 중이라서.
사탕이랑 과자를 종류를 둘로 나눠서 나눠 주는 중이라서 하나씩 받더라도 그걸 뭘 받는지를 또 나눠 줘야 되니까 생각보다 좀 복잡해져요.
그래서 차라리 이런 문제는 어떻게 계산하시는 게 낫냐면, 전체에서 못 받는 사람이 생기는 걸 빼는 게 차라리 나아요.
그래서 어떻게 할 생각이냐면, 전체에서.
못 받는 사람이 생기는 경우. 그럼 못 받는 사람이 생기는 경우가 몇 가지 케이스가 있냐면 1명이 못 받는 경우도 있고요. 2명이 못 받을 수도 있죠.
그래서 1번 케이스와 2번 케이스를 뺀다. 이렇게 갈 거예요. 무슨 말인지 알겠죠?
그러면 첫 번째입니다. 1명이 못 받는다.
그러면 결국은 1명이 못 받는단 얘기는 2명이 받는다는 뜻이거든요. 맞아요? 그렇죠. 그럼 이 받는 학생은 선택해 줘야 돼요. 일단. 혹은 못 받는 학생을 선택해도 돼요.
맞죠? 그래서 누구누구가 받는지. 3명의 학생은 어쨌든 다른 학생이니까. 그래서 받지 못한 1명을 선택하거나 아니면 받는 학생 2명을 하든지 선택을 해 주고요.
그때마다. 2명이 정해졌잖아요. 어쨌든 2명을 정했잖아요. 그러면 A, B, C 중에서 뭐 A, B가 받는다고 하자. 그러면 이 A, B가 과자 5개를 받는 거잖아요.
그러니까 A, B를 더해서 5를 만들어야 되고 A, B가 0 이상이라고 하고 계산하면 ₂H5에다가. 그다음 이번에는 사탕 3개니까 더해서 3개 만드는 거니까 ₂H₃ 곱한 거 있죠.
이게 과자와 사탕을 2명에게 나누어 주는 방법이겠죠. 맞죠? 근데. 이제 여기까진 되세요.
근데 문제는 얘는 2명이 받고 1명만 못 받아야 되는 건데 이 안에는 뭐가 들어가 있냐면. 이 안에 하필이면, 이게 과자고 이게 사탕인데
하필이면 이때 A가 과자를 다 받고 B가 못 받을 수 있거든요. 이 안에서도.
근데 그럴 때마다 사탕도 A가 다 받고 B가 다 못 받으면 결과적으로 이렇게 닫아 버리면 이때는 A가 과자든 사탕이든 다 받고 B는 아무것도 못 받는 경우가 여기에 들어가 있는 건데.
나는 2명이 받고 1명만 못 받는 걸 계산해야 돼. 근데 이때는 이미 2명만 받고 그 1명 못 받는 C는 제쳐 놓은 거야. C는 못 받아.
근데 여기 안에서도 또 B도 못 받는 게 돼 버리니까 이렇게 되면 1명만 받는 경우잖아요. 2명이 못 받고. 그럼 내가 원하는 게 아니잖아요.
그래서 이때는 어떻게 해 주셔야 되냐면 여기서 누굴 빼 주셔야 되냐면요. B가 다 못 받거나, 즉 A가 다 받거나 아니면 반대로 B가 다 받거나. 그 2가지 케이스는 빼 주셔야 돼요.
이거 중요한 얘기입니다. 이거 우리 기출문제 중에도 비슷한 아이디어 있습니다. 하실 수 있겠어요?
그래서 이렇게 되면 2명이 받고 1명이 못 받는 케이스를 센 거예요. 지금.
좋아요. 이번에는 2명이 못 받아요. 그리고 1명만 받는 거죠. 1명만 받도록.
이건 오히려 쉬워요. 왜냐면 1명만 받는 경우는, 받는 1명을 선택만 해 주면 거기에 다 집어넣으면 되죠. 사탕이든 초콜릿이든. 오케이. 그래서 ₃C₁이에요.
그래서 이런 케이스와 이런 케이스를 더한 걸 전체에서 빼 주시면 되는 거죠. 문제가 딱 생각하기가 쉽지는 않지만 그래도 논리적으로 다 이해는 가는 부분입니다.
그래서 이거랑 이거 각각을 계산하셔야죠. 그러면 얘는 6C5니까 6C₁이고요. ₄C₃이니까 4거든요. 그리고 거기서 2를 빼니까 여기가 22예요. 그래서 거기다 3을 곱하니까 66이거든요.
그리고 여기 3개고요. 66이랑 3개를 빼는 거예요. 이쪽으로 오세요.
이렇게 된다는 거죠. 전체는요?
이 뒤에 거 생각하지 말고 과자 5봉지, 사탕 3봉지를, 그 뭐죠? 사탕 3개를 3명에게 나눠 주는 방법인 거죠. 그러니까 따로따로 우리 이 얘긴 했었어요.
3명이 과자 5봉지. 또 3명이 사탕 3개. A, B, C는 0 이상. 해서 이 각각을 구한 다음에 둘을 그때마다 벌어지는 거니까 곱해야죠. 했던 부분입니다.
따라서 ₃H5랑 ₃H₃을 곱해 주는 식으로 가시면 되죠. 그거에서 이제 나머지 1번, 2번 케이스를 뺐다. 이렇게 봐 주시면 정확한 풀이가 되겠습니다. 됐나요?
그럼 얘는 7C₂가 되는 거죠. 7C₂. 그럼 7ㆍ6, 2니까 21이고요. 5C₂니까 10이죠. 10. 그리고 얘는 69를 빼게 되는 거죠. 그러니까 210에서 69를 빼게 되니까 결국은. 4. 뭐죠? 141인가요?
그래서 문제의 정답은 141이다. 이렇게 정리하실 수 있는 문제입니다. 문제 괜찮습니다. 저도 내고 싶은 문제 중에 하나예요.
수특을 만약에 진도를 나갔다. 그렇다면 저도 ‘이렇게 변형해서 내고 싶다.’ 하는 생각이 드는 문제 유형이기 때문에 여러분도 역시 열심히 공부하셔야겠죠.
넘어가서 그다음 문제로 가 보도록 하겠습니다.
유제 3에 19페이지 문제를 변형했습니다. 보실까요.
지난 시간에 아마, 그러니까 3강이었을 것 같은데요. 제가 함수의 개수에 대한 문제들을 1, 2, 3강에서도 한번 다룬 적이 있습니다.
여기서도 이제 중복순열 할 때 여기서 또 함수의 개수에 대한 문제들이 나왔기 때문에 이런 문제 변형 문제를 또 다뤄 볼게요. 만만치 않습니다. 이 두 문제 전부 다.
이거랑 연달아 있는 문제가 함수의 개수에 대한 변형 문제인데 이 부분 또한 만만치 않기 때문에 좀 차분하게 좀 풀어보도록 합시다.
1,2,3,4,5가 X에 있고요. 일단 f(3)은 홀수가 되고 싶대요. 이 케이스를 일단 구분을 하셔야겠다는 생각은 들죠.
그런데 이게 무슨 말이죠? x₁이랑 x₂가 이 순서 관계가 있는데 걔를 대응시킨 함숫값들, y값들은 순서 관계가 역시 정해져 있지만 ‘같다’가 들어가도 된다는 건. 그렇죠. 중복은 해도 된다는 거죠.
그러니까 이런 얘기예요. 여기에 1,2,3,4,5가 있으면 전형적으로 얘는. 뭐 홀수이다 이런 걸 다 떠나서.
얘가 얘보다 작으니까 이렇게 대응이 되면 얘는 이거보다는 크거나, 이렇게 되거나. 아니면 이거랑 같아지는 정도는 괜찮아. 이 얘기예요. 하지만 순서를 역행해서 이리로 가면 안 된다는 거죠.
무슨 말인지 알죠? 그러면 같아도 되고 혹은 숫자가 큰 게 큰 데로 대응이 된다는 얘기는 막말로 하나 정해 놓고 다 가도 상관은 없는 거죠.
아니면 뭐 1개는 뭐 이렇게 가더라도. 뭐 다 상관없어요. 왜냐면 같아져도 돼요. 대신에 순서가 역행만 하지 않으면 돼요.
여기서 1보다 2가 큰데 2가 더 작은 데로만 대응이 되는 그런 거만 아니면 된다는 거죠.
그러니까 결국은 이쪽에서 1,2,3,4,5가 가져갈 것들을 선택해서만 내버려 두면 자기들끼리 순서가 정해져 있으니까 알아서 나눠 갖겠다. 그러나 중복은 허락해도 되겠다.
따라서 이 말은 중복조합이 되는 겁니다. 뽑아만 주면 된다. 그러나. 자기들끼리 순서가 있으니까. 하지만 중복을 허락해서 뽑아도 괜찮겠다. 등호가 들어가니까. 그래서 중복조합 문제가 되는 겁니다.
거기까지 생각을 좁히신 다음에는. 그렇다면 케이스를 좀 나눠 보셔야 돼요.
이 상황인데.
우선은 f(3)이 홀수라는 얘기는 3이 홀수로 갈 수 있다는 거니까, 홀수만 갈 수 있다는 거니까 f(3)이 먼저 1로 가는 경우가 있고요. 그다음에 f(3)이 3으로 가는 경우가 있고요.
그다음에 f(3)이 5로 가는 경우가 있어요. 이 3가지 케이스가. 그럼 만약에 f(3)이 1로 갔다. 이 경우부터 이제 따져 보자고요.
그럼 이제 생각을 해 봐라. f(3)이 1로 갔으면 3보다 작은 1하고 2는 당연히 이걸 넘지를 못 하거든요. 함숫값이.
그러니까 f(1)하고 f(2)는 무조건 1로밖에 못 가요. 이땐 고정이에요. 고정. 여기서 막혀서 못 가요.
대신에 f(4)하고 f(5)는 1,2,3,4,5 중에 다 올 수 있는 거 아닌가요?
맞죠?
왜냐면 이 5개가 전부 다 4, 5가 선택할 수 있는 후보가 되는 거죠. 그 대신에 5개 중에서 2개를 선택만 해 주면 자기들끼리 알아서 나눠 갖겠죠.
그러니까 5개 중에 2개를 선택을 해 주는데 중복을 허락해서 선택만 해 놓으면. 예를 들어 3, 4를 선택하면 이렇게 갈 거고. 3, 3을 선택하면 이렇게 갈 거고. 그래서 중복조합이 되는 거죠.
됐나요?
따라서.
이 둘을 곱하니까 결국엔 그냥 이게 이때, 1번 케이스의 개수가 되겠죠. 그래서 6C₂가 되니까 6ㆍ5니까 3×5=15 해서 이 문제의 첫 번째 케이스는 15가지가 됩니다.
그럼 이때도 한번 해 볼게요. 이때는 f(3)이 이번엔 3으로 간단 뜻이거든요. 이렇게.
그러면 f(3)이 3으로 가면 f(1)이나 f(2)는 어디로 갈 수밖에 없어요? 1, 2, 3. 그렇죠. 1, 2, 3. 3 이하로 가니까. 그다음에 f(4)랑 f(5)는 어디로 갈 수밖에 없어요? 3, 4, 5로 갈 수밖에 없죠.
따라서, 어쨌든 가기만 하면 뽑아만 놓으면 순서는 정해지게 되는 거거든요.
그러니까 이 케이스는 3개 중에 2개를 뽑아만 주면 f(1)과 f(2)가 가져가는 게 결정이 돼서 자기들끼리 알아서 나눠 갖겠고. 이 케이스도 3개 중에 2개를 뽑아만 주면 자기들끼리 알아서 나눠 갖겠죠.
그리고 이때마다 이렇게 적용이 되니까 둘은 곱해 주는 게 맞고요. 그러면 이때가 ₄C₂니까 4ㆍ3, 6이 되겠고요. 여기도 6이 되겠고. 그래서 이때는 케이스가 36가지 경우가 나오게 되네요.
따라오고 있죠?
그다음에 이번에는 f(3)이 5로 갔다. 그렇게 하면 이때는 얘가 5로 갔으니까 반대로 여기 첫 번째 케이스랑 똑같이 되지 않겠어요?
왜냐하면 이게 이제 위치가 바뀌는 거죠. 얘가 이렇게 5H₂가 나오고 f(4)랑 f(5)가 이번엔 1가지 케이스밖에 못 나오는 거죠. 5로밖에 못 가니까. 무슨 말인지 이해가 가시죠?
그래서 이때는 계산해 보나 마나 15개가 되겠구나. 그렇다면 15, 15, 36까지를 다 더해 주시면 되겠죠.
그래서 30가지에다가 36을 더하니까 66가지. 이렇게 정리하시면 이 문제 정답 처리하실 수 있습니다. 됐어요?
전형적인 중복조합에 해당되는 문제입니다. 문제 괜찮아요. 원래 문제 변형해서 이렇게 한번 해 봤고요.
그 밑에 문제도 한번 풀어볼게요. 연달아서 제가 일부러, 함수의 개수 문제를 연달아서 놓아봤거든요. 좀 비교해 가면서 보도록 해 볼게요. 그다음 문제입니다.
이번에는 레벨 2에 3번 문제를 변형해 봤어요. 26페이지고요.
치역을 정해 준 게 아니고요. 치역의 원소의 개수만 얘기해 줬어요. 원소의 개수가 치역이 3개가 나오고 싶대요.
그러고 나서. 밑에는 역시 뭐다? 중복조합이더라. 그 얘기죠. 중복조합을 얘기하고 있고.
그렇다면 치역의 원소의 개수가 3개니까 어쨌든 여러분이 치역의 원소의 개수를 정해는 줘야 될 것 같아요. 그 3개가 누군지를 뽑아는 줘야 될 것 같죠.
그러고 나서 그 3개에다가 대응시키는 방법을 중복조합으로 대응시키는 걸 생각을 좀 해 주셔야 되는데요. 이렇게 가 볼게요.
예를 들어 1,2,3,4,5,6,7인데 제가 이제 3개를 선택을 한단 말이죠. 그러면 예를 들어 그냥 1, 4, 7 뭐 이렇게 제 마음대로 선택을 했다고 쳐 보세요.
그러면.
1, 4, 7을 선택을 했어요. 그럼 이렇게 선택을 하는 경우의 수가 결국 몇 개냐면 사실은 7개 중에 3개를 선택하는 경우죠.
왜냐면 이 공역에도 1,2,3,4,5,6,7이 있는데 그중에 3개를 선택한 거니까. 그렇지. 근데 그때마다 일단 치역이 선택이 되고 나면 7개를 가지고 이 3개에다가 나눠 주는 방법이거든요.
근데 치역이 3개라는 건 어쨌든 얘네가 어떻게 돼야 되냐면, 하나씩은 다 그 화살표를 받아야 되는 거죠.
왜냐면 예를 들어 전부 다 1 아니면 4로 갔어.
어쨌든 순서는 유지해야 되니까 중복조합으로, 지금 여기 두 번째 ㈏ 조건이 그러니까 뭐 이렇게 갔단 말이야.
이렇게 다 가 버리면 얘는 치역이 3개라는 거의 모순이잖아. 그러니까 이런 케이스는 안 된다는 거예요.
그래서 얘도 어떻게 할 생각이냐면 전체를 먼저 구해요. 이때마다 나오는 거니까. 여기다 해 볼게요.
전체를 먼저 구하는데 3개를 가지고. 이제 그 뭐죠? 나눠질 수 있는 방법이 ₃H7이잖아요. 지금. 전체가. 근데 얘는 1로 다 가는 방법도 포함이 된 거예요. 무슨 말인지 알죠?
그러면 이제 순서는 유지하되 중복을 허락해서 뽑는 중복조합으로 뽑은 건데. 거기에서 치역이 2개, 1개인 경우를 빼면 돼요. 무슨 말인지 알겠죠?
그래서 얘는 이제 치역이 3개일 수도 있고, 2개일 수도 있고, 1개일 수도 있는 거야. 이 안에는. 이 3개를 뽑아만 줬기 때문에. 그렇죠. 그리고 그 안으로 가는, 중복조합으로 가는 함수의 개수니까.
근데 치역이 3개가 나와야 된다는 거니까 2개 이하가 되는 케이스를 빼 주면 돼요. 무슨 얘긴지 알겠죠?
이게 약간 어디랑 비슷하냐면 아이디어가, 중복순열에서 풀었던 함수의 개수랑 굉장히 유사한 점이 있어요.
그래서 얘를 치역을 2개를 잡는 거죠. 2개의 치역을 선택을 해요. 3개 중에 2개. 내가 만약에 1, 4를 선택했다.
그럼 그걸 가지고 이 2개만 갖고 중복조합으로 치역을 보내는 거예요. 선택을 해 주는 거죠. 함수를.
여기에도 치명적인 단점이 있죠. 얘가 3개를 선택할 때 1, 4를 선택했는데 이때 1로 다 가는 방법도 여기 들어가 있는 거죠. 1, 4를 선택은 했지만. 맞아요?
4로 다 가는 방법도 물론 들어있고. 어쨌든.
근데 나중에 이 선택을 할 때 이렇게 선택했는데 거기 안에도 1로 다 가는 방법이 또 들어있죠. 그러니까 1개로만 가는 방법은 여기서 2번씩 빼 준 거예요. 결국.
이게 중복순열에서의 아이디어랑 비슷하거든요.
그래서 1개로만 다 가는 거 있었죠. 1로만 다 가거나, 4로만 다 가거나, 7로만 다 가는 거. 3가지 케이스잖아요. 2번 세었으니까, 2번 뺐으니까 1번씩은 더해 주셔야 돼요.
이게 중복순열에서 하던, 풀던 함수의 개수와 완전히 일치하는 풀이예요. 이 기호만 다를 뿐이고. 기억하시는 게 좋겠습니다. 이렇게. 가시면 되는 거죠.
그러면 해 볼게요. 얘가 7ㆍ6ㆍ5, 3ㆍ2ㆍ1이니까 얘가 35고요. 얘는 9C₂니까 9ㆍ8을 2로 나누니까 4×9=36이고요.
얘가 9니까 8C₁이니까 8×3=24네요. 그리고 더하기 3까지 하는 거죠. 그럼 39에서 빼니까 15거든요. 35에다 15를 곱하게 되는 꼴이죠. 그러니까 525개예요.
그래서 이 문제 정답은 525라고 생각하시면 정확해요.
됐나요? 이 생각이 쉽지는 않아요. 쉽지는 않은데, 중복순열을 떠올리면서 이 뒷부분을 과정을 생각해 보시면 충분히 납득은 가실 거고요.
아니면 이제 이 문제는 어떻게 생각하실 수도 있냐면 이제 이런 거예요.
다른 풀이입니다. 이제 중복조합이 좀 요리조리 좀 잘 되시는 분들은 이렇게도 생각하실 수가 있어요.
내가. 일단은 7개 중에 3개의 치역을 선택은 해야 돼요. 내가 누구를 치역으로 정할지는. 그래서 이거는 일단 똑같이 곱하되, 치역이 일단 이렇게 정해지고 나면.
1로 선택한 정의역의 개수를 a개, 4를 선택한 정의역의 개수를 b개, 7을 선택한 정의역의 개수를 c개라고 생각을 해 볼까요. 그러니까 선택받은 1의 개수, 4의 개수, 7의 개수인 거죠.
예를 들어서 치역이 1111147. 이렇게 되면 a가 5개, b가 1개, c가 1개인 거거든요. 이렇게 되면 어떻게 돼요?
1부터 5까지는 무조건 1로 가고 6하고 7이 4랑 7로 각각 가겠죠. 순서를 유지해 가면서. 그게 저 ㈏ 조건인 거잖아요. 증가함수 조건인 거잖아. 그렇지? 이해가 되시죠?
그러니까 결국 어떤 느낌이 드냐면, 이거 선택한 개수를 a, b, c개라고 놓는다면 합해서 7개 만들면 되겠네.
그 대신에 a, b, c는 아예 선택을 안 해 버리면 안 되잖아. 예를 들어 여기가 6, 0, 1라고 하면 그럼 얘를 선택을 안 하게 되니까 얘가 치역에서 빠져 버리잖아.
그건 안 된다 그랬잖아. 치역은 3개가 된다고 했으니까. 그러니까 0은 안 된다. 그러면 1 이상이면 된다. 이 순서쌍을 구하는 거랑 똑같아지는 거예요.
따라서 1씩 주고 나면 여기가 4가 남죠. ₃H₄가 되는 거죠.
근데 그게 언제마다? 치역을 7개 중에 3개를 내가 선택할 때마다 ₃H₄ 만큼이 나오는 거죠. 쉽게 말하면.
그러니까 둘을 곱하면 답이 또 나와요. 이게 얼마냐면 6C₂거든요. 그러면 6ㆍ5, 3×5=15니까 곱하면 또 답이 똑같아요. 이 풀이도 괜찮아요.
사실 이렇게 푸신 분들이 훨씬 더 빨리 풀고 깔끔하게 가긴 했을 테지만, 제가 굳이, 굳이 이걸 이렇게 다 풀어드린 이유는요.
이 앞부분 풀이 있죠. 첫 번째 풀이가 중복순열에서의 풀이랑 굉장히 유사하거든요. 그걸 떠올리라고 제가 좀 연습을 좀 해 보시라고 제가 이렇게 드린 거예요. 근데 이 풀이는 둘 다 괜찮습니다.
잘하셨고요. 그러면 넘어가서 문제 또 다른 거 변형해 보도록 하겠습니다. 레벨 2에 4번 문제고요. 26쪽에 있는 문제입니다.
‘네 자리 자연수가 있는데 그중에서 각 자리의 수의 합이 10인 자연수의 개수를 좀 구해 봐라.’ 그랬습니다.
그러면 이렇게 가면 돼요. a, b, c, d라고 해서 네 자리 자연수 각각에 들어가는, 그 자리에 들어가는 숫자 자체를 a, b, c, d라고 한번 내가 생각을 해 볼게.
그러면 그 각 자릿수의 합이 10이니까 결국 더해서 10이 되는 거 아니에요? a, b, c, d 더해서?
그렇죠.
근데 문제는 a는 첫 번째 자리니까 0은 될 수가 없거든요. 그렇죠. 0은 될 수가 없어요. 그러니까 1 이상이라고 설정은 하셔야 돼요.
b랑 c랑 d는 0 이상이면 되고요.
됐나요?
따라서 이렇게까지 일단 되나요?
그러면 1을 먼저 주고 시작하면
여기가 9가 되겠죠. 그러니까 a를 줬으니까. 그럼 a´, b, c, d 이렇게는 전부 다 이제 0 이상이 되니까 이걸 만족하는 순서쌍을 정해 버리면, 그러면 이때의 자연수를 완성할 수 있겠죠. 맞습니까?
따라서 ₄H9가 되거든요. 그래서 더하면 13. 12C₃이 되고요. 그럼 12ㆍ11ㆍ10을 3ㆍ2로 나누게 되니까 220가지가 돼요.
여기서 잠깐만. 이게 답이 맞을까?
얘는 되게 유명한 문제예요. 사실은. 이렇게 풀면 이제 틀린 부분이 하나 있어요. 왜?
이 첫째 자리가 1 이상이라고 했잖아요. 1 이상.
그렇다고 해서 10이 돼 버리면. 왜냐면 여기 지금 더해서 10이 됐다는 거니까. 즉, 여기다 1을 주더라도 더해서 9가 된다는 건 여기가 9가 되는 경우도 생길 수 있거든요. a´가.
그러면 원래 숫자는 10이라는 뜻이잖아. 근데 이 첫 자리가 10이 되면 네 자리가 아니라 다섯 자리가 되죠. 맞아요?
그래서 그런 케이스는 빼 주셔야 돼요. 그러니까 a가 10이고 나머지 0, 0, 0 되는 케이스 있죠. 말하자면 a´가 9고 나머지가 0, 0, 0 되는 그 한 가지. 그걸 빼 주셔서 219가지가 돼야 돼요.
‘선생님 b, c, d는 10이 되면 안 되잖아요.’ b, c, d는 10이 될 수가 없어요.
왜냐면 a에다 일단 1을 주고 시작하니까 여기가 합쳐서 9가 되거든요. 그러니까 b, c, d는 아무리 커도 9까지밖에 안 돼요.
그러니까 여기는 10이 될 수가 없는데. 여기는 나머지를 0으로 죽이고 없애버리면 여기가 10이 될 수 있거든요.
근데 그런 거는 다섯 자리 자연수가 되니까 안 되잖아요. 그래서 그 케이스를 하나 빼 줘야 된다는 거죠. 조금 생각할 만한 여지가 있는 문제였습니다.
그래서 이 문제 중복조합으로 한번 풀어봤고요. 이제 수능특강 레벨 2에 5번 문제로 가 보겠습니다. 27쪽 문제고요.
이 문제 또 변형해 봤는데요. 이것도 너무나도 유명한 문제라서 가볍게 풀어볼 수 있을 것 같아요. 다항식 이거의 전개식에서 x⁴의 계수랑 3제곱의 계수를 비교해 보란 얘기죠.
그렇다면 일반항부터 구할 건데요. 제가 일반항 구할 때 제일 많이 하는 거. a+2분의x로 순서를 바꾼 다음에 7제곱 전개하면 더 좋겠다. 이렇게 얘기했었어요.
그러면 이제 뭐. 이렇게 한다고 틀린 건 아닌데요. 일반항을 쓸 때 조금 더 생각대로 따라가기가 편하다 그랬었고요.
그렇다면 7Cr의 일반항이 a의 7-r에 뒤에 따라가는 게 r제곱 이렇게 되겠죠. 여기까지 되나요?
그러면 결국 x의 r제곱이, x의 r제곱이 x⁴이 되고 싶은 거고. x의 r제곱이 x³이 되고 싶은데 그때의 계수가 필요한 거죠.
그러니까 r에다가 4를 넣어 주면. 7. 이때는 r이 4니까. 7C₄에 a³ㆍ(½)⁴ 이렇게 되겠죠.
이때는요? r이 3인 거니까 7C₃에 a⁴ㆍ(½)³ 이렇게 되겠죠.
이렇게 계산을 한 게 이 계수가 이 계수의 2배다.
계산만 잘하시면 되는 문제죠.
그러면 a가 어쨌든 0은 아니거든요. 양수라고 했으니까. 없어져서 여기 a 하나만 남고요. ½의 3제곱, 4제곱이니까 이쪽에 ½만 남아요.
7C₄랑 7C₃은 사실 값이 같죠.
결국은 ½은 2배의 a다. 이렇게 나오니까 여기가 ¼이 되겠죠. 그래서 ‘이 문제 정답은 ¼이야.’ 이렇게 정리해 두시면 되는 문제입니다.
문제 자체도 워낙 많이 나오는 유형이고요. 워낙 유명한 문제고요. 그래서 변형을 하더라도 어렵지 않게 풀어볼 수 있는 문제가 아니었을까 싶습니다.
그래서 여기까지 해서 이제 레벨 2에 5번까지 변형을 해서 풀어봤고요. 이제 우리는 레벨 3 문제로 가서 한번 볼 건데요. 레벨 3에 우리.
수능특강 레벨 3에 1번 문제를 제가 안 풀었어요. 그 대신에 이제 변형을 좀 해 봤거든요. 이 문제를 한번 보면서 풀어보도록 하겠습니다.
이것도 우리 수능특강에 있는 문제랑 조금은 다른 방향으로 변형을 하긴 했는데 그래도 충분히 건질 만한 내용이 있어요.
그래서 여러분이 그거 풀고 연습하기에 되게 좋은 유형이라는 생각은 들고요. 한번 보시면 음이 아닌 정수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하래요. 요즘에 한참 많이 나오는 얘기예요.
정수 순서쌍을 구하라고 하고 조건을 이렇게 달아주는 거죠. ㈎, ㈏, ㈐로. 정말 많이 나와요. 특히 가형에서 작년에도 나왔던 문제였고요. 이런 비슷한, 정수 순서쌍 구하는 거. 중복조합으로.
해 보죠.
일단은요. 더해서 11이 나오고 싶은데 a, b, c, d는 음 아닌 정수란 말이죠. 근데 ㈏ 조건에서 보면 a가 1 이상이고, b가 1 이상이래요. 그리고 c가 d보다 크다는 조건이 있고요.
근데 제가 항상 뭐라 그랬냐면 ‘1 이상이야.’ 뭐 예를 들어 ‘뭐 이상이야.’ 그러면 주고 시작하면 돼요.
‘뭐보다 작아.’ 이러면 이제 그때는 수작업을 하든지 아니면 반대의 경우를 빼든지 이렇게 가는 게 맞는데, ‘뭐 이상이야.’ 그러면 1을 주고 시작하면 되거든요.
그러니까 이렇게. 해서 여기는 이제 9가 되고요. a´, b´, 그다음에 c, d는 어차피 되고요. 0 이상이다 이렇게 되고. c가 d보다는 크다. 이런 조건이 붙는 거죠. 그래서 ㈏ 조건은 제거를 했고요.
그럼 이제 ㈐ 조건인 이것만 가지고, 0 이상의 정수를 가지고 우리가 문제를 풀어보시면 되겠어요. c가 d보다 크다는 이런 조건이 있으면 이런 건 수작업 가시면 돼요.
c가 d보다 크려면 일단은요. c 자리에 가장 맥시멈으로 9를 넣어 볼까요? 그러면 d는 어쨌든 0이 되니까 되거든요. 이 조건 만족하거든요.
왜냐면 다 더해서 이제 9가 되는 거니까. 그래서 a´, b´. c가 9니까 d까지 더하면 이때는 0이에요. 그럼 이 순서대로 한번 내려가 보자고. c=8이다. 그럼 이때는 1이 되겠죠. 다 더한 게.
이 순서대로 내려가 보자. c=7이다.
그러면 2가 되겠지. c=6이다.
3이 되겠지. c=5다.
4가 되겠지.
뭐 이정도만 일단 한번 해 볼까요.
4일 때도 하긴 해야 되는데 어차피. 이건 조금 이따가 더 볼 건데. 어쨌든 이렇게 쭉쭉쭉 내려갈 겁니다.
전부 다 0 이상의 정수이기 때문에 이때 ₃H0 하니까 1가지고요. 0, 0, 0밖에 없죠. 그다음 이때는 ₃H₁ 하니까 3가지고요. 맞습니다.
그다음에 ₃H₂, ₃H₃, ₃H₄, ₃H5. 지금 이거예요. 사실 이거 수작업으로 다 하나씩 구해도 어렵지는 않아요.
근데 일부러 제가 이제 조금. ₄C₂. 그다음에 이거는요? 5C₃. 좋아요. 이거는요? 6C₄. 이거 아직 기다리세요.
왜냐면 이때는 뭐가 문제가 생기냐면. 이까진 괜찮거든요. 왜냐면 c=5잖아. 더해서 4잖아. 그러니까 d가 아무리 커도 4야.
더해서 4가 되면서 0 이상이 되려면 d가 아무리 커도 4라고. 넘어갈 수 없잖아. 그러니까 c보다 d가 당연히 작죠. 이 조건. 만족하거든요.
근데 여기서부터는 여기서 d를 5를 넣어 버리면 c보다 d가 커져서 뒤집히죠. 이건 수작업으로 다시 골라주셔야 돼요. 그래서 여기서부턴 다시 가 줘야 돼요.
치지 말라는 게 아니라 다시 세자고. 여기까지만 일단 규칙으로 세고. 그럼 이걸 더할 거죠.
이걸 수작업으로 다 해서 더하셔도 되고요. 아니면 이거를 ₃C0으로 보고. 깔때기 공식.
파스칼 삼각형으로 좁혀 가시면 하나 다음 행에 큰 거, 하나 다음 행에 큰 거, 하나 다음 행에 큰 거, 하나 다음 행에 큰 거. 이렇게 가시면 훨씬 수월하죠. 맞아요?
그래서 7ㆍ6ㆍ5를 3ㆍ2ㆍ1로 나누니까 35가 되겠죠. 여기까지가 35개예요. 일단은. 이 케이스까지가.
그러고 나서 제가 아까도 말했죠. 그다음에는 좀 수작업이 필요하겠다. 따라서 a´+b´+c+d=9고, a´, b´, c, d가 0 이상인데 c가 d보다 이제 크다고 했고.
근데 이제 c가 4일 때부터는 이제 수작업 들어가자고. 이때는 좀 고민을 해 보셔야 돼요. 왜냐면 이때 d가 더 커지면 안 되거든요. 그러니까 그걸 좀 조정을 해 주셔야 돼요.
c=4다. 그러면 이때는 a´, b´, d가 5가 되거든요. 그러면 이때는 그냥 무턱대고 ₃H5라고 하시면 거기에서 빠지는 게 생긴다고요.
어떤 거? d=5일 때랑 d=4일 때. 그럼 같아지거나 아니면 d가 더 커지니까. 따라서 여기서 d=5인 경우와 d=4인 경우는 빼 주자. 이렇게 가는 게 맞죠.
d=5인 경우는 a´, b´ 더해서 0이 되니까 이때는 1가지 케이스예요. d=4인 경우는 a´, b´ 더한 게 1이 되는 거죠. 그러니까 1, 0 아니면 0, 1 이니까 이제 2가지밖에 없어요.
그래서 그 둘을 더하게 되면 3가지고요. 결국에 여기서 3개 빼는 거예요.
그럼 이때는 7C₂니까, 21에서 3개 빼니까 18가지죠. 이런 식으로. 따라오겠죠?
그다음에 이번엔 c=3이더라. 그럼 a´, b´, d가 3을 빼면 6이거든요. 그럼 이때는 ₃H6이에요. 사실. 거기에서 또 빼 주셔야 돼요. 뭐를? d=6일 때, d=5일 때, d=4일 때.
사실은 d=3일 때도 안 되죠. 맞아요?
그럼 이 4가지를 빼야 되는데 이거 차라리 이렇게 하느니 빼지 말고 d가 얘보다 작은 거는 2, 1, 0밖에 없죠.
그러니까 빼는 아이디어보다는 차라리 직접적으로, d=1일 때. 얘보다 진짜로 작게. 1일 때, 0일 때를 진짜로 구해 주면 어때요? 그게 나을 수도 있죠.
따라서 이때는 a´+b´=4가 되고요. 이때는 a´+b´=5가 되고요. 이때는 a´+b´=6이 되거든요. ₂H₄, ₂H5, ₂H6을 더하게 되는 거죠. 이게 나을 수 있죠. 이때는 오히려.
그러니까 이건 5C₄니까 5고요. 6C5니까 6이고요. 7C6이니까 7이죠. 다 더하면 18가지.
다시. c=2면, 더한 게 7이죠. 그럼 이때도. c=2면 d가 될 수 있는 후보는 이거보다 작아야 되니까 1 아니면 0밖에 없어요. 이렇게 되는 건. 그렇죠?
그럼 이때는요? a´+b´=6. 이때는? a´+b´=7. 이렇게 되죠. 그럼 이때는 ₂H6. 이때는 ₂H7. 따라서 이때는 7가지고, 이때는 8C7이니까 8이죠. 15가지.
따라오고 있죠?
c=1이면 d가 0밖에 안 돼요. 그렇죠? 그래서 이때는요. 8인데요. 이때는 d가 0밖에 안 돼요. 얘보다 작으려고 하니까. 그러니까 a´+b´=8이죠. 그러니까 ₂H8이 될 수밖에 없어요.
그러면 9C8이니까 9가 되겠죠.
마지막으로 c=0이면 이거보다 작은 d를 만들 수가 없어요. 그래서 이때는 안 돼요.
그럼 결국에 이때 나오는 개수를 다 더하면 35, 18, 18 그다음에 15, 그다음에 9이니까 여기가 36이죠. 이렇게 더하면 71인가요? 맞죠. 24에다 더하니까 95가지가 되겠죠.
그래서 이 문제 정답은 95야. 이렇게 정리 가능한 문제입니다. 하실 수 있겠죠?
그래서. 중복조합에서 이렇게 순서쌍을 구하는, 정수해의 순서쌍을 구하는 문제가 진짜 자주 나오고 있고요. 정말 중요해요.
저도 학교 시험 문제를 내면 이 부분은 꼭 내고 싶어 하는 부분이고. 워낙 기출문제도 많고 연계 교재 문제, 수능특강, 수능완성에도 문제가 워낙 많이 나오기 때문에 변형하기도 좋고요.
그래서 여러분 이런 식의 문제들을 꼭 잘 연습을 해 두셔야 되고요. 근데 문제 자체가 쉽지는 않습니다.
그래서 여러분이 좀 체계적으로 연습을 하시되, 정 안 되면 하나씩 저처럼 이렇게 수작업으로 가는 것도 꼭 해 보셔야 돼요.
그래야 문제가 나왔을 때 당황하지 않고 어떻게든 셀 수가 있거든요. 그래서 이런 식의 방법을 하면서 여러분 연습을 좀 해 두시길 바랍니다.
좋습니다. 여기까지 해서 저는 오늘 수업을 또 마무리해 보도록 하겠습니다. 오늘 변형 문제 열심히 잘 풀어보신 것들 복습 잘 하시고요.
오늘도 선생님이 아쉬워서 풀지 못한 문제는 퀴즈로 남겨놨으니까 그 문제 풀고 정답 올리시기 바랍니다. 우리 다음 시간에 볼게요.